Savais-tu
qu'une trompe d'éléphant pèse...
combien ?
Cent kilogrammes !
Une trompe d'éléphant mesure 1,5 mètre.
À l'intérieur, combien y a-t-il de muscles ?
Cent à cent cinquante mille environ.
Comparé aux muscles du corps humain, combien y en a-t-il ?
Six cent, c'est tout !
En vrai, il existe deux espèces d'éléphant :
l'éléphant d'Afrique
et l'éléphant d'Asie.
Quelles sont les principales différences entre elles ?
L'éléphant d'Afrique
est plus haut (7 mètres),
plus lourd (7 tonnes)
et il a de grandes oreilles.
Le mâle et la femelle portent tous deux de longues défenses.
Leur crâne est bombé
et leur dos est creusé.
Au bout de leur trompe se trouvent deux lèvres.
L'éléphant d'Asie
est plus petit (6 mètres)
et plus léger.
Enfin... Quand même 5 tonnes !
Ses oreilles sont plus petites.
Son crâne a deux protubérances
et son dos est voûté.
Sa trompe n'a qu'une seule lèvre supérieure.
Concentrons-nous sur l'éléphant d'Afrique.
Sa trompe est un outil incroyable,
équivalent à un couteau suisse qui remplit de multiples rôles.
Premier rôle :
manger de l'herbe,
des feuilles, des écorces d'arbres
et des racines.
En tout, il mange 200 à 300 kilogrammes tous les jours.
Pour l'eau, l'éléphant est capable d'en avaler jusqu'à 200 litres par jour,
soit l'équivalent d'une baignoire !
La trompe d'éléphant remplit d'autres rôles, ce n'est pas fini !
Elle lui fait découvrir le monde via le toucher,
notamment avec les autres éléphants
qui gardent un contact corporel entre eux.
L'éléphant s'apserge d'eau
ou de sable via sa trompe.
Elle lui fait sentir les odeurs
et lui permet, bien sûr, de respirer !
Parfois, quand l'eau est profonde, l'éléphant nage
en se servant de sa trompe comme un tuba pour respirer.
Et aussi,
la trompe d'éléphant peut soulever de lourds objets
pesant jusqu'à 300 kilogrammes.
Par exemple, l'éléphant peut soulever et déplacer un arbre abattu avec sa trompe.
La trompe de l'éléphant, bien que puissante,
peut également saisir des objets fragiles.
Comment ?
La trompe d'éléphant régule sa puissance d'aspiration : forte ou faible.
Par exemple, quand l'objet est volumineux ou quand ils sont nombreux,
l'aspiration sera forte.
Si l'objet est fragile, comme un oeuf, l'aspiration de la trompe sera plus faible.
Même une chips peut être aspirée doucement par la trompe
pour être ensuite saisie par les lèvres avant d'être mangée.
L'éléphant pourrait être considéré comme délicat...
Pourtant, sa trompe aspire l'eau à la vitesse phénoménale de 540 km/h !
Comparé à un humain qui éternue,
l'éléphant est trente fois plus rapide.
Comment ?
La trompe contient des muscles internes.
Au bout de la trompe se trouvent les narines.
Quand les muscles se contractent, les narines se dilatent jusqu'à 30%
et la cavité nasale se dilate aussi jusqu'à 64%.
Par conséquence, 5,5 litres d'eau sont aspirées en 1,5 seconde, bam !
Essaie de faire pareil.
Eh oui, l'éléphant est un animal doué,
capable de faire plusieurs choses,
les doigts dans le nez...
Ou plutôt, les doigts dans la trompe !